# 十四五规划及2021年工作目标



## 十四五规划重点解读

规划重点：经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障

纲要中没有明确增长指标：保证合理区间，经济增长从数量时代迈向质量时代。实现方式：改进效率、迈向和谐。

重要指标：

* 每千人口拥有3岁以下婴幼托位数 从1.8增长到4.5，变化率150%跟人口相关
* 每万人口高价值发明专利拥有量6.3增长到12件
* 数字经济核心产业增加值占GDP比重7.8%增长到10%
* 单位GDP 二氧化碳排放降低18%
* 单位GDP 能源消耗降低13.5%

涉及三个方面：人口、科技、绿色

* **科技**：**科技创新**、**数字中国**
  * 科技创新：未来15年全力迈向创新驱动，2025年 高等教育毛入学率将提高到60%；意味着大学生就业，会成为市场绝对重点。避免内卷，通过科技创新摆脱依赖。根基是科技：人工智能、量子信息、集成电路、脑科学、基因技术、临床以学、深空深地和深海极地；
    * 人工智能：专用芯片研发和深度学习框架平台构建。国家短板防守点
    * 量子信息：量子通信。强项进攻点
    * 集成电路：设计工具、材料研发、先进工艺。防守点和突破点
* **人口**：**一老一小**、**城市群**
* **绿色**：**新能源**

**五大方向**推动扩到内需和产业升级（一供一需两大领域），2060年国家计划进入**碳中和**

##### 科技创新

未来5年新兴产业增加值占GDP比重超过17%：

新一代信息技术，产业升级、制造业补齐基础短板：攻克：基础零部件、元器件、基础软件、基础材料、基础工艺

8大核心领域：**高端新材料、重大技术装备、智能制造、机器人技术、航空发动机及燃气轮机、北斗产业化、新能源汽车和智能汽车、高端医疗装备和创新药、农业机械装备**。未来5年大量增加工程研究类岗位

**生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、航空航天海洋装备**

##### 数字中国

数字技术和实际经济将深度融合

7大产业：**云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实VR和增强现实AR（ 5G是这些产业的基础建设）**

10大数字应用场景：**智能交通、智慧能源、智能制造、指挥农业及水利、智慧教育、智慧医疗、智慧文旅、智慧社区、智慧家居、智慧政务**

**扩大内需**：促进消费向绿色、健康、安全发展，未来会产生新型的消费：信息消费、数字消费、绿色消费、定制消费、体验消费、时尚消费。自主品牌崛起、中华老字号振兴，提升新品牌竞争力。高端产品：化妆品、服装、家纺、电子产品

##### 一老一小

儿童解决托育问题和儿童安全问题：

* 托育：在150个城市进行大规模的社区服务建设，
* 安全：100个城市进行儿童友好型城市示范改造，探索释放更多的公共空间。政府从改造公共资源入手，换接抚养儿童问题。
* 老人：协同发展养老体系，居家社区养老体系成为重点。社区适宜老人，支持200万特殊困难老人家庭进行改造（改造老小区？假装i单体、无障碍防滑处理）。构建养老服务网络，**建立连锁和标准化的养老，建成全球规模最大的养老服务网络**。 

##### 城市群

* **户籍改革**：城市落户会整体松绑，北京上海落后将精简积分。
* **发展城市群和都市圈**：（**个人认为先后级别，发展最快的是大湾区及长三角，大湾区高新科技、长三角生物医疗**）
  1. 进一步强化京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游五大城市群的实力。（相关城市的产业将获得大力支持）。未来5年京津冀、长三角、粤港澳大湾区的轨道交通网络将基本建成（基建，建设铁路）。大湾区、长三角、京津冀雄安的城际铁路网络建设。
  2. 发展山东半岛、粤闽浙沿海、中原、关中平原、北部湾等城市群（次之重点还是第一）
  3. 哈尔滨、长春、辽中南、山西中部、黔中、滇中、呼宝鄂榆、兰州、西宁、天山北坡、宁夏沿黄河等城市群（末尾发展）目的产业分工提高效率。

* **高房价**:态度明确，坚持房主不炒。具体主要依靠政府担责、金融调控、税收调节（**房产税即将到来？**）、发展租凭（**规范了租凭行业，扩大租凭住房供给、扩大保障性租凭房、完善租房法律保护，让租房者享有购房者同等权利**---`相关法律出台`）。城市群的发展也会带动乡村振兴：一方面城市效率和绿色消费推进，缓解中国粮食压力；一方面严守18亿亩耕地红线。休闲农业、乡村旅游、民宿经济（**旅游业刺激,各地经济带动产业发展**）。 



##### 绿色：长江黄河的生态保护、东北振兴、西部大开发、中部大崛起。

单位GDP能耗降低13.5%，二氧化碳排放要降低18%，非化石能源占比要达到20%：风电、光伏发电、分布式能源（what？）、海上风电、西南水电、沿海核电（内陆八大清洁能源基地发展，通过新基建里特高压电网向东部地区输送新能源，在和东部沿岸的核电和海上风电网络相互配合，构建巨大的新能源网络，火电即将下线煤炭依赖下降）**新兴能源，A股相关概念及能源环保的股票，涨势比较高，对行业及相关发展不确定应观望了解**

纲要涉及的内容：金融、生态、教育、医疗、农村、文化、开发、民生、安全、国防、法制、一国两制

